Netty是由JBOSS提供的一个java开源框架。Netty提供异步的、事件驱动的网络应用程序框架和工具，用以快速开发高性能、高可靠性的网络服务器和客户端程序。   也就是说，Netty 是一个基于NIO的客户，服务器端编程框架，使用Netty 可以确保你快速和简单的开发出一个网络应用，例如实现了某种协议的客户，服务端应用。Netty相当简化和流线化了网络应用的编程开发过程，例如，TCP和UDP的socket服务开发。   “快 速”和“简单”并不意味着会让你的最终应用产生维护性或性能上的问题。Netty 是一个吸收了多种协议的实现经验，这些协议包括FTP,SMTP,HTTP，各种二进制，文本协议，并经过相当精心设计的项目，最终，Netty 成功的找到了一种方式，在保证易于开发的同时还保证了其应用的性能，稳定性和伸缩性。

如果没有Netty？

远古：

java.net + java.io

近代：

java.nio

高度可定制的线程模型：单线程模型（监听线程组与客户端任务处理多线程租为同一个，并且数量为1）、多线程模型（客户端请求监听线程组数量为1，客户端任务处理多线程组为多线程）、主从多线程模型（两者皆为多线程）

netty的应用：
随着网站规模的不断扩大，系统并发访问量也越来越高，传统基于tomcat等web容器垂直架构已经无法满足需求，需要拆分应用进行服务化，以提高开发和维护效率，从组网情况看，垂直的架构拆分之后，系统采用分布式部署，各节点之间需要远程服务调用，高性能的rpc框架必不可少。netty作为异步高性能的通信框架，往往作为基础通信组件被这些rpc框架使用。

典型的应用有：阿里分布式服务框架 Dubbo 的 RPC 框架使用 Dubbo 协议进行节点间通信，Dubbo 协议默认使用 Netty 作为基础通信组件，用于实现各进程节点之间的内部通信。

除了 Dubbo 之外，淘宝的消息中间件 RocketMQ 的消息生产者和消息消费者之间，也采用 Netty 进行高性能、异步通信。　　

除了阿里系和淘宝系之外，很多其它的大型互联网公司或者电商内部也已经大量使用 Netty 构建高性能、分布式的网络服务器。

https://www.zhihu.com/search?type=content&q=netty